---
title: 问答 芦荟唱片
date: 2023-01-13T04:49:33.644Z
description: 我对它没有更多的追求，只是我自己一直在做的事情的延伸。
---
`注：这次采访是在中国刚刚解除长达三年的封控政策的背景下，在radii上编辑和发表的。`

`釆访时间: 2023年1月13日`

`问: Kyle Mullin`

`​答: 孙一舟`

**1.请告诉我创建芦荟唱片的情况。这段经历如何，你对它有什么追求？**

芦荟唱片是在2022年开始创办的。主要是我一个人去负责发行出版上的绝大部分事，还有其他三位朋友：李亚坤、张采、边星驰，帮助我唱片设计、翻译文字、维护网站方面的工作。

2022年对于中国乐手来说是个特殊的一年。许多演出被迫取消，小区封控，限制出行，抗议活动等等。对于一部分人来说生存就是难题，有些事情只有亲身体会才能明白。我本能地反应就是从自身向外寻找一些联系，我就在家录了许多录音作品，有的是我个人的，有的是与他人合作的。在这个过程中，我慢慢想把“我自己”去掉，给别人做一些发行。于是，芦荟唱片诞生了。

芦荟唱片目前发行了两张磁带作品，未来还会更多，它的出版物不限于任何介质。我对它没有更多的追求，只是我自己一直在做的事情的延伸。我自身变化的同时它也在生长。对现在的我来说，慢慢的低调去做，一切都面临着不确定。

**2. 在你的新厂牌上推出颜峻和朱文博的音乐，感觉如何，你对这些新音乐有何看法？**

在发行作品的选择上，我更想去发行对我有影响的乐手或者过去打动过我的现场作品。颜峻和朱文博绝对算是两位。我来简单介绍一下他们的作品吧：

{{< bandcamp id="3608642674" layout="medium" >}}

颜峻-管用

 一部块状结构的，大音量噪音与小声儿寂静并存的作品。颜峻有一种用更廉价/少的设备和简单的概念去反对已成系统的“噪音音乐”的信念，这种信念也是启发我许多中的一点。

{{< bandcamp id="1358578694" layout="medium" >}}

朱文博-四句与即兴

在北京新音乐场景的2017-19年里，即兴音乐需要找到一个突破口，融入理性主义的规则，抑制掉即兴中感性的表现的部分，也就是基于即兴的作曲。我想这部新作是经历了那段时间的发酵后的结果，也是反思。

**3. Michael Pettis告诉我，即兴乐手和场所使任何音乐场景普遍变得更好。例如在北京，著名摇滚乐队的成员都有即兴创作的副业，这有助于推动他们在其他类型的整体创造力。他还说这对整个音乐场景来说是非常好的。**

**你对此有什么看法？你在这方面有什么经验可以为你的观点提供参考？**

啊哈，很多朋友会说，中国的每一个即兴乐手都有一支摇滚乐队，甚至多支！看起来好像真的是这样子。一方面是中国地下音乐90年代以来的摇滚乐传统，另一方面确实乐队会向实验/即兴音乐的场景流入更多受众和资本，但其实也并不是那么多。

至于我呢，那可能不是我的年代……至少我目前没有。我不会乐器，更不会弹吉他，难以融入传统乐队的编排。也可能没有人愿意和我玩乐队吧，我不知道。这里没有任何参考价值。

**4.你对现在北京的实验音乐场景有什么看法？**

在这三年防疫中，北京与国外场景的联系更少了，与国内各地场景的联系更多了。是坏事，也是好事。乐手们的创作和心态也产生了变化，但也可能就他/她们自己知道。最近北京放宽防疫政策，这对任何人都会有些突然，我想北京没做好准备。演出逐步恢复正常，可能今年会和以往三年稍有不同了。

*Kyle Mullin是驻北京的加拿大自由撰稿人，曾为National Geographic, The Guardian, Wired, Spin, Forbes亚洲版撰稿，并曾是theBeijinger的编辑。*