---
title: 采访朱文博和浦裕幸：见面、语言、录音和时间
slug: "0502"
date: 2024-05-02T00:00:00.000Z
description: 朱文博和浦裕幸的合作专辑「Jyunishi 十​二​支」。特别邀请了亚洲音乐、文化研究者，《Offshore》杂志主编 山本佳奈子
  (プロフィール) 对他们两人进行简单提问。因考虑专辑概念和精力有限，文章只有中日文，对此抱歉。
---
`时间：2023年11-12月`

`回答：朱文博（以下为朱） / 浦裕幸（以下为浦）`

`提问/双译：山本佳奈子（Offshore）http://offshore-mcc.net/`

`校对/编辑：孙一舟`

编者注 ：朱文博和浦裕幸的合作专辑「[Jyunishi 十​二​支](https://aloerecords.bandcamp.com/album/jyunishi)」。特别邀请了亚洲音乐、文化研究者，《[Offshore](https://offshore-mcc.net/)》杂志主编 山本佳奈子 (プロフィール) 对他们两人进行简单提问。因考虑专辑概念和精力有限，文章只有中日文，对此抱歉。

**※我希望你们自己单独回答。要是朱文博的答案跟浦裕幸的不同的话，会很有意思。**

**1. 你们两位第一次认识是什么时候？ 除了作为网友以外，你们面对面见过多少次？ 如果你们现实见过的话，你们当时在北京还是东京？还有，你们用什么语言聊天？**

朱：第一次见面是2017年10月7日。那时候我和赵丛第一次去东京。我们想在Ftarri演出。颜峻帮我们介绍了大城真（Makoto Oshiro），请他帮我们安排演出。但是大城真有些忙，就拜托了浦裕幸。在那之前我完全不知道他。但查了一下资料发现，原来他也在Ftarri出版过专辑。就根据网上的资料多了解了一下，但还是不了解很多。

然后10月7日在Ftarri见到。演出后他说他第二天在东京比较远的一个美术馆演出，我们就又去看了。那天演出有点被震到。

我们第一次在东京待了十天，但之后但几天里我们并没有和浦裕幸联系！还是不太熟悉吧。但最后几天他约我们一起吃饭。于是我们在离开日本前的一晚去他家附近一起吃咖喱。那天下午太冷了，是个星期一，街上的咖啡馆都不开，真让我有点崩溃。因为他白天在上班，我和赵丛在街上转了好久才等到去咖喱店的时间。咖喱让人暖和一些。

浦裕幸说他喜欢吃咖喱因为很刺激，但他其实吃不了辣。他的另外几个兴趣包括音乐和桑拿，也是因为“刺激”。这个说法给我留下了很深的印象。

我后来又去过日本三次，每次都和浦裕幸见很多回。一起吃饭，他带我们出去玩，去一些小城市演出。2019年10月他来北京演出，住在我家。2020年以后我们没有见过面。

我们用英语聊天。但由于日语里的一些汉字发音，好像有时也能听懂对方的母语。也可以写汉字。我不会说日语。但浦裕幸经常说几句中文（还有粤语）逗我们笑。

他的微信名字是pu yuxing。

浦：2017年10月，我组织了他们的第一次日本演出，那时我们第一次见面。 我记得是大城真介绍我们认识的，这是我组织的一个过程。

之后，他们2018年6月再次来到日本，我们去了东京的三个地方，甚至还去了上田（长野县）一个朋友经营的空间 "Sankai"，在长野期间，新美先生在松本的 "Give me little more.”组织了这次活动。

同年10月，他来日本时，我们还一起在 Bar Isshee 演出过。 当时，我们两人用磁带进行了二重奏表演，现在回想起来，我觉得这张专辑就是从那里流淌出来的。

2019年10月，我与竹下勇马和中田粥一起在北京进行了巡演，这也是我们第一次在日本以外的地方见面。 次月，他们来到日本，在Ftarri音乐节上演出。

我计划在2020年春季再次旅行，但由于Covid-19的原因而推迟了，因此我们在现实生活中大概见过五次面。

我们在交谈中使用英语，但有时也会互相教一些简单的单词和短语。 顺便提一下，我到北京后教的第一个中文短语是 "不要谢谢"。

**2. 我听了这张专辑好多遍，但不明白怎样制作的。请向我介绍你们制作的方法。 为了这张专辑，你们怎么录音、编辑？ 我猜猜，这个录音不是一起演奏的。个个把录音互相送信，互相加工、混音，然后编辑了吗？**

朱：这张专辑是2023年的录音，所以它不是两人同时在场录制的。

浦裕幸最近几年在玩looptape。我也经常用到这个。所以在构思和他的合作时，我提出了一个方案，围绕着looptape来进行。方式是这样的：我录制声音素材给他，他使用looptape来处理我的声音素材（但不增加新的声音素材）。同样，他也给我一些声音素材，我来做同样的事情。在构想里，我们俩的录音一人一面。每个人的这一面都只有对方的声音，但作为“作者”，他依然可以以另一种方式来存在。我对这样的存在方式特别着迷。

虽然都使用looptape，但我们的操作设备是完全不一样的。浦裕幸使用一台四轨磁带机，可能是80年代的产品吧，我猜应该是当时最高端最专业的四轨机了。而我就没有这么专业的设备。我只有一些walkman录音机，录音/放音质量也不是特别好。不过对于这个项目我觉得这都没问题，低质量的声音也是很棒的！

我演奏了一些平时不太使用的乐器，有一支中音曼陀铃（mandola）和一支次中音竖笛（tenor recorder）。一些打击乐（但好像没怎么敲）。一台振荡器，录了一些音量非常大，完全过载的超低频和超高频。还从手机里找到一段田野录音。其实都是比较即兴的演奏，我可能用一个下午的时间就录完了，然后发给了浦裕幸。

在我的印象里我发给他声音素材要更早一些。所以我不太确定浦裕幸在录制自己的素材时，是否也参考了我的声音？因为他给我声音素材里有很多近似的元素：田野录音、正弦波、曼陀铃、打击乐，还有吉他。他给了我很多段录音，比我给他的多多了。

我用了两种方式来处理他的录音。第一种是：把不同的几个磁带机连接到调音台上，把声音素材拷贝到一只mp3播放器里。通过调音台的各种输入/输出接口的连接，这些声音素材被录制到不同的looptape上，又播放出来，通过声卡录制到电脑里。

第二种方式就更直接一些。用录音机自带的小扬声器播放looptape，然后用一只动圈麦克风进行单声道的录音。动圈麦克风只能拾取很近的声音，从而很好地屏蔽了我操作录音机时候的各种杂音。

我用一下午的时间录制了三段长的录音，从里面挑选了5个片段。这个就是我的部分了。

浦：是的，我们都使用循环磁带来处理彼此的音源。

就我而言，我把朱文波发给我的素材（曼陀林、打击乐等）输入一个有四个独立声道的四轨磁带 MTR，然后用 5-8 秒的循环磁带进行处理。 我们制定了一条规则：'尽可能使原始材料无法辨认'。

**3. 为什么你们从十二地支取名了? 不过，按照十二地支顺序，你们的顺序不是正式的。这个顺序表达时间吗？** 

朱：继续上面的话题。我完成了五段录音，浦裕幸也完成了五段。我们构思了曲目顺序，他做了母带，就差专辑名和曲目名了。浦裕幸提议说，可以名为十干（甲乙丙丁戊己庚辛壬癸）。然后又经过了一些讨论（具体的过程我有点忘记了），我们决定每人再录一首，这样就可以凑成12个，就像是生肖的循环了。浦裕幸觉得这很棒，因为这应对了looptape的概念。

在这里我想提一下。尽管我是一个中国人，其实我对这些中国的传统文化并不熟悉。“天干地支”或是“十干十二支”这样的说法，在此之前我其实并不知道。十二地支当然给人循环的感觉，但其实天干也是一种循环呢！然而我当时并没有意识到这一点。总之吧，等到我意识到这一点的时候，我们又都每人完成了一首。

新的录音是：只使用空白looptape，没有对方的素材。

然后是曲目的命名。的确曲目的顺序不是按子丑寅卯进行排序，但它恰恰表达了时间。命名方式是：用曲目的时长进行排序，将其应对到12种动物的体重。最长的一首命名为辰，最短的一首是子。大家可以想一想剩下的十首都是什么。

此外，我希望专辑名和曲目名能够让日本人、中国人都能看懂，说英语的人能够读出来但又会觉得陌生，我采用了汉字+日语的英文读音的方式来为其命名。

浦：因为这是一个循环作品，所以我们决定用十二生肖作为循环的东西，日语和中文都能理解。 最初有十首曲子，每个人五首曲子，但在我们确定了标题后，我为每首曲子添加了一首曲子。

顺序与曲目的长度和每个生肖动物的大小成正比。 这是朱文博的主意。

**4. 浦裕幸说，他总是把幽默混入自己的作品。那这张专辑的“幽默”是什么？ 怎样混入了？朱文博的作品我觉得总是背后有种逻辑。创作这张专辑，朱用了一些规律、逻辑吗？**

朱：逻辑与规律都在上面提到了。

我会觉得浦裕幸在音乐中的幽默感，其实更多是在现场演出中。而且不是在现场演出的当下，而是之后对其细节的回味。在这个录音里其实我不太能感受到他的幽默。但音乐很好听！好听比幽默更直接了当。

浦：我不认为这件作品中有任何特别的笑点或音调元素。

我的印象恰恰相反：我的作品倾向于逻辑性，而朱文博的作品往往更滑稽。

**5. 你们很久没有见面了，年末这次东京会面后，感觉到对方有没有变化？音乐方面的变化？**

朱：我想说浦裕幸没有什么变化，无论是样貌，性格，语气。或许是因为我们总是在网上有联络，我很难发现其中的变化。但很快我又想到了一处。他总是戴着口罩。在人群中，在演出的时候，甚至是在我去他工作室的时候。他说他两个星期前刚刚感冒。在日本一直戴着口罩的人真的很多。音乐上，他最近的演出都是弹吉他和looptape，好听又有着氛围感，和以前很不同。但我也想说，可听性或说趣味性一直是他的音乐中的一部分。他会很赞叹锋利的人，但他自己并不需要这样。这是我的看法，不知道他自己是不是也这样认为。

浦：我并不觉得已经过了很长时间，但能见到他本人，我还是非常高兴，因为他看起来和以前不一样了。我们一直保持着联系，包括这次发行、密集音乐会和疫情期间的“practice”，以及我在 2021 年的展览。 见到他和赵丛我非常高兴。

这次他们使用新的设备进行表演，但最重要的是设备刚刚改变，他们继续练习他们认为有趣的东西。

＊＊＊
